Multilevel selection in causal models: the non-ergodicity of evolutionary and probability theories as the general driver of the emergence of cooperation and specialization.

### 2022-02-14 summary.tex
Talk with Ole Peters and company

\es{Es decir, en contra de la creencia establecida que se tiene en economía desde mediados del siglo 20, mostramos que los dinámicas de bienes comunes no puede representarse mediante una matriz de pagos del dilema del prisionero. }%

@@

\es{Como la estrategias especialistas están individualmente mal adaptadas al ambiente, se crea una irreversbilidad de las transiciones evolutivas. }%

@@

\en{To the best of our knowledge, our work would be the first to develop a Bayesian hierarchical model to solve an evolution problem under multilevel selection. }%
\es{Hasta donde sabemos, nuestro trabajo sería el primero en desarrollar un modelo jerárquico bayesiano para resolver un problema de evolución bajo selección multinivel. }%
%
\en{We were able to identify in it a ``multilevel posterior'' (i.e. the probability of individuals integrating all groups) as the average of the ``level 1 posteriors'' (i.e. probability of individuals within groups) weighted by the ``level 2 posteriors'' (i.e. probability of groups). }%
\es{En él pudimos identificar un ``posterior multinivel'' (i.e. la probabilidad de los individuos integrando todos los grupos) como el promedio del ``posteriors de nivel 1'' (i.e. probabilidad de los individuos al interior de los grupos) pesado por el ``posterior de nivel 2'' (i.e la probabilidad de los grupos). }%
%
\en{The reason why an advantage in favor of cooperation and specialization arises in our simple causal model is due to the multiplicative (non-ergodic) nature of probability theory and its isomorphism with evolutionary theory. }%
\es{El motivo por el cual surge una ventaja a favor de la cooperación y la especialización en simple modelo causal se debe a la naturaleza multiplicativa (no-ergódica) de la teoría de la probabililidad y a su isomorfismo con la teoría de la evolución. }%
%
\en{That is, contrary to the belief established since the mid-20th century in economics, we show that the dynamics of common goods cannot be represented by a prisoner's dilemma payoff matrix. }%
\es{Es decir, en contra de la creencia establecida que en economía se tiene desde mediados del siglo 20, mostramos que las dinámicas de bienes comunes no puede representarse mediante una matriz de pagos del dilema del prisionero. }%
%
\en{Moreover, contrary to the belief that specialization is too complex a feature to produce a benefit in simple aggregations, we show that as soon as cooperation emerges, an advantage in favor of specialist strategies appears even in groups of size 2. }%
\es{Además, en contra de la creencia de que la especialización es una caracterísitica demasiado compleja para que produzca un beneficio en agregaciones simples, mostramos que apenas surge la cooperación, aparece una ventaja a favor de las estrategias especialistas incluso en grupos de tamaño 2. }%
%
\en{Since the specialist strategies are individually poorly adapted to the environment, an irreversibility of the evolutionary transition is created. }%
\es{Como la estrategias especialistas están individualmente mal adaptadas al ambiente, se crea una irreversbilidad de la transici evolutivas. }%
%
\en{Finally, although in this causal model there is no evolutionary advantage in favor of the division of labor, its emergence is viable by evolutionary drift. }%
\es{Finalmene, si bien en este modelo causal no hay una ventaja evolutiva a favor de la división del trabajo, su aparición es viable por deriva evolutiva. }%

>>>>

\es{Es decir, en contra de la creencia establecida que en economía se tiene desde mediados del siglo 20, mostramos que los dinámicas de bienes comunes no puede representarse mediante una matriz de pagos del dilema del prisionero. }%

@@

@@

\en{To the best of our knowledge, our work would be the first to develop a Bayesian hierarchical model to solve an evolution problem under multilevel selection. }%
\es{Hasta donde sabemos, nuestro trabajo sería el primero en desarrollar un modelo jerárquico bayesiano para resolver un problema de evolución bajo selección multinivel. }%
%
\en{We were able to identify in it a ``multilevel posterior'' (i.e. the probability of individuals integrating all groups) as the average of the ``level 1 posteriors'' (i.e. probability of individuals within groups) weighted by the ``level 2 posteriors'' (i.e. probability of groups). }%
\es{En él pudimos identificar un ``posterior multinivel'' (i.e. la probabilidad de los individuos integrando todos los grupos) como el promedio del ``posteriors de nivel 1'' (i.e. probabilidad de los individuos al interior de los grupos) pesado por el ``posterior de nivel 2'' (i.e la probabilidad de los grupos). }%
%
\en{The reason why an advantage in favor of cooperation and specialization arises in our simple causal model is due to the multiplicative (non-ergodic) nature of probability theory and its isomorphism with evolutionary theory. }%
\es{El motivo por el cual surge una ventaja a favor de la cooperación y la especialización en simple modelo causal se debe a la naturaleza multiplicativa (no-ergódica) de la teoría de la probabililidad y a su isomorfismo con la teoría de la evolución. }%
%
\en{That is, contrary to the belief established since the mid-20th century in economics, we show that the dynamics of common goods cannot be represented by a prisoner's dilemma payoff matrix. }%
\es{Es decir, en contra de la creencia establecida que en economía se tiene desde mediados del siglo 20, mostramos que los dinámicas de bienes comunes no puede representarse mediante una matriz de pagos del dilema del prisionero. }%
%
\en{Moreover, contrary to the belief that specialization is too complex a feature to produce a benefit in simple aggregations, we show that as soon as cooperation emerges, an advantage in favor of specialist strategies appears even in groups of size 2. }%
\es{Además, en contra de la creencia de que la especialización es una caracterísitica demasiado compleja para que produzca un beneficio en agregaciones simples, mostramos que apenas surge la cooperación, aparece una ventaja a favor de las estrategias especialistas incluso en grupos de tamaño 2. }%
%
\en{Since the specialist strategies are individually poorly adapted to the environment, an irreversibility of the evolutionary transition is created. }%
\es{Como la estrategias especialistas están individualmente mal adaptadas al ambiente, se crea una irreversbilidad de la transici evolutivas. }%
%
\en{Finally, although in this causal model there is no evolutionary advantage in favor of the division of labor, its emergence is viable by evolutionary drift. }%
\es{Finalmene, si bien en este modelo causal no hay una ventaja evolutiva a favor de la división del trabajo, su aparición es viable por deriva evolutiva. }%

### 2022-02-14 talk/lightning.tex
Talk with Ole Peters and company

\begin{equation*}
\omega(T) = \prod_t^T f(a(t))
\end{equation*}

@@

\begin{equation*}
f(a) =
\begin{cases}
 1.5 & \text{ Environment } = \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
 0.6 & \text{ Environment } = \text{  \en{Tail}\es{Seca} }
\end{cases}
\end{equation*}

@@

\only<2>{
\begin{textblock}{140}(10,73)
$\bullet$ But is unconditional cooperation an evolutionary stable strategy? \\[0.1cm]
$\bullet$ And what about specialization?
\end{textblock}
}

@@

@@

@@

>>>>

\begin{equation*}
\omega(T) = \prod_t^T f(\Aa(t))
\end{equation*}

@@

\begin{equation*}
f(\Aa) =
\begin{cases}
 1.5 & \Aa = \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
 0.6 & \Aa = \text{  \en{Tail}\es{Seca} }
\end{cases}
\end{equation*}

@@

\only<2->{
\begin{textblock}{140}(10,73)
$\bullet$ But is unconditional cooperation an evolutionary stable strategy? \\[0.1cm] 
\onslide<2>{$\bullet$ And what about specialization?}
\end{textblock}
}

@@

\begin{frame}[plain]
\begin{textblock}{160}(0,4)
 \centering \LARGE
\en{Basic model}\es{Modelo básico}
\end{textblock}
\vspace{0.75cm}
\vspace{0.5cm}

\centering

@@

     \vspace{0.7cm}
     \pause

$f(s = 0.71, \Aa) \propto 1.5^e (0.6)^{1-e} = \text{ Peter's example }$

@@

\begin{frame}[plain]
\begin{textblock}{160}(0,4)
 \centering \LARGE
The general driver of evolutionary transitions
\end{textblock}
\vspace{1cm}
\centering

The multiplicative nature of the evolutionary and probabilistic selection processes \\ is the general driver for the emergence of cooperation and specialization.
